[TOC]

---

####任务描述

本关任务：根据下面的相关知识，完成与 Hyperledger Fabric 链码基础介绍相关的选择题。

####相关知识

通过对实训 `Hyperledger Fabric 网络搭建` 的学习，我们已经将网络运行环境启动完成，现在从开发者的角度来认识一下完成交易所必须的智能合约的相关知识，以便于理解账本中的数据到底是通过什么方式进行操作的。

#####链码的概念

智能合约在 `Hyperledger Fabric` 中称为链码，也就是链上代码。链码一般是由开发人员使用 `Golang` 语言（也支持 `Java` 等语言）编写的，提供分布式账本的状态处理逻辑。链码被部署在 `Hyperledger Fabric` 的网络节点中，能够独立运行在具有安全特性的受保护的 `Docker` 容器中，以 `gRPC` 协议与相应的 `Peer` 节点进行通信，并操作（初始化或管理）分布式账本中的数据。可以根据不同的需求开发出不同的复杂的应用。

在 `Hyperledger Fabric` 中，链码一般分为 `系统链码` 和 `用户链码`。

1. 系统链码

    系统链码负责 `Hyperledger Fabric` 节点自身的处理逻辑，包括系统配置、背书、校验等工作。`Hyperledger Fabric` 系统链码仅支持 `Golang` 语言，在 `Peer` 节点启动时会自动完成注册和部
    署。系统链码共有如下 5 种类型。

    - 配置系统链码 （`Configuration System Chaincode`，`CSCC`）:负责处理 `Peer` 端的通道配置。

    - 生命周期系统链码（`Lifecycle System Chaincode`，`LSCC`）：负责对用户链码的生命周期进行管理。

    - 查询系统链码（`Query System Chaincode`，`QSCC`）：提供账本查询 `API`，如获取区块和交易等信息。

    - 背书管理系统链码（`Endorsement System Chaincode`，`ESCC`）：负责背书（签名）过程，并支持对背书策略进行管理。对提交的交易提案的模拟运行结果进行签名，之后创建响应消息返回给客户端。

    - 验证系统链码（`Validation System Chaincode`,`VSCC`）：处理交易的验证，包括检查背书策略及多版本并发控制。

2. 用户链码

    用户链码不同于系统链码，系统链码是 `Hyperledger Fabric` 的内置链码，而用户链码是由应用程序开发人员根据不同场景需求及成员制定的相关规则，使用 `Golang`（或 `Java`、`NodeJS` 等）语言编写的基于区块链分布式账本状态的业务处理逻辑代码运行在链码容器中，通过 `Hyperledger Fabric` 提供的接口与账本状态进行交互。

    用户链码在整个应用程序中处于重要地位。因为它向下可对账本数据进行操作，向上可以给企业级应用程序提供调用接口。所以，一个没有链码的企业级应用程序，不能称为基于区块链的企业级应用程序。

#####链码的生命周期管理

链码编写完成后，并不能立刻使用，而是必须经过一系列的操作之后才能应用在 `Hyperledger Fabric` 网络中，进而处理客户端提交的交易。这一系列的操作由链码的生命周期来负责管理。

管理链码的生命周期共有 5 个命令。

- `install`：将已编写完成的链码装在指定的 `Peer` 节点中。

- `instantiate`：对已安装的链码进行实例化。

- `upgrade`：对已有链码进行升级。链代码可以在安装后根据具体需求的变化进行升级。

- `package`：对指定的链码进行打包。

- `singnpackage`：对已打包的文件进行签名。

安装、实例化、升级这 3 项操作不适用于系统链码。链码的生命周期管理在现阶段只支持这 5 个命令，但未来还会支持 `stop` 命令和 `start` 命令，用来停止和启动链码。

链码成功安装和实例化后，处于活动状状态（正在运行），时刻准备处理提交的交易提案。

####编程要求

根据相关知识，按照要求完成右侧选择题任务，包含单选题和多选题。

---
开始你的任务吧，祝你成功！