# BBCP: A Blockchain based Open Source Contribution Protection System

## Related Work

### Hyperledger fabric

比特币是一种点对点的电子加密货币系统，于2009年被一个号称是中本聪的人或组织提出。区块链则是它的主要核心技术。区块链可以被认为是一个公共账本，它由一个个区块通过 hash 值连接起来，每个区块中存储若干交易账本。其核心技术包括：加密 hash、数字签名和分布式共识机制等。具有安全性、透明性、自治性和高匿名性等优点。
hyperledger fabric是安全的企业级联盟链平台，支持节点管理和验证。每一个用户都可以通过证书彼此相连。可以非常安全的管理数据。主要源码贡献IBM。fabric 是一个分布式账本平台的实现，该平台利用熟悉和成熟的技术运行智能合约，采用模块化架构，允许各种功能的可插拔实现。fabric 分布式账本协议运行在 peers 节点上。peers 节点角色分两种，一种是 validating peer，用于出块达成共识。另一种是 non-validating peer，用于为交易背书，存储区块等。

### Blockchain in Intellectual Property Protection

近年来，知识产权保护问题越来越受到大众关注，因为仿冒产品和商标每年将会造成数千亿美元的损失。Zuleika Beaven, et al. 思考音乐产业和区块链技术的结合，利用区块链技术对音乐作品进行知识产权保护Soundchain 平台就是其中的一个代表，在 Russia 被广泛用于承担音乐产业领域的产权保护活动

在工业 4.0 时代，3D 打印技术是一项革命性的创新。有人认为该制造流程是一个商品。但是整个产业链都被版权问题所困扰。Martin HOLLAND, et al. 结合区块链技术将整个过程链商业化实施的同时，有效的防止知识产权盗窃。一旦有途中有任何风险，都可以被识别，并提供相应的解决方案。目前该方案正在由一个名为 SAMPL 的项目开发

相对于音乐和3D打印产业，艺术品图像版权问题并不受大众所重视。但其在网络上的肆意传播会给创作者和整个产业链带来严重的危害。 Ma Zhaofeng, et al. 提出了一种基于水印和区块链的艺术品图像数字版权管理方案，具有高鲁棒性和安全性。一旦网络上可疑的图像数据被滥用，未经授权在网络上传播，就可以通过该系统来追踪盗用人的责任。

CKshare 是一个基于私有云和区块链技术的可信赖的模具再设计知识共享平台。它使用私有云存储模具的原始数据，利用区块链网络对模具数据和交易进行记录，以保证数据的安全性和可靠性。该平台可扩展到其它类似的应用场景。

利用区块链技术进行知识产权保护的领域有很多，包括音乐、图像、影音、3D打印等电子媒介数据以及各种产品供应链。但是应用在开源贡献记录上的确很少。

### Blockchain in Open Innovation

区块链技术最初致力于为比特币提供动力，现在正日益证明它在许多其他用途上的适用性。开放创新的定义描述为由区块链技术和衍生产品支持的分布式可靠解决方案

Gitcoin 是一个基于以太坊区块链的分布式应用程序，目的是让人们在开源的贡献中获得奖励。它希望建立一个每个人远离财务烦恼来进行工作的世界。它提供了一个空间，允许开源开发人员为开源项目工作并获得报酬，相应的开源项目则可以接触到大量优秀开发人员来参与。 悬赏人将悬赏规则写入智能合约中，如完成某个开发功能奖励若干以太币或比特币。开发人员完成悬赏任务，悬赏人确定该任务被完成后即可触发智能合约，自动完成交易。

Gitcoin 有一个缺点就是需要悬赏者手动确认开发人员提交的工作是否满足悬赏要求。这个过程是可以作假的，即使开发人员提交的工作满足要求，悬赏人也可以单方面毁约。对此，ChainSoft 使用 Ethereum Smart contract 、 Github/Travis CI 和 Oracles 完善了该功能。使该过程可以变成自动代码验证，而不需要悬赏者手动参与。验证完成后如果满足要求则强制执行智能合约完成剩余的交易。但该方法需要悬赏者提前编写好若干测试用例，实施难度较大。

Josep Lluis de la Rosa, et al. 所做的工作旨在为中小型企业提供正确的 Open Innovation 知识产权保护。并且利用区块链和智能合约技术开发了一个Networked Innovation Rooms (NIR)。这将有助于降低中小企业对信息时代知识产权的担忧。
