[TOC]

---

### 任务描述


本关任务：使用Solidity编写一个能永久存储和检索字符串的智能合约。


### 相关知识


为了完成本关任务，你需要掌握：1.以太坊基本知识，2.Solidity智能合约特性。

#### 以太坊

以太坊（Ethereum）是一个全新开放的区块链平台，它允许任何人在平台中建立和使用通过区块链技术运行的去中心化应用。就像比特币一样，以太坊不受任何人控制，也不归任何人所有，它是一个开放源代码项目，由全球范围内的很多人共同创建。和比特币协议有所不同的是，以太坊的设计十分灵活，极具适应性。在以太坊平台上创立新的应用十分简便，任何人都可以安全地使用该平台上的应用。



#### 以太坊是下一代区块链

区块链技术是比特币的底层技术，该技术第一次被描述是在中本聪$$2008$$年发表的白皮书“比特币：点对点电子现金系统”中。区块链是一个分布式计算架构，里面的每个网络节点执行并记录相同的交易，交易被分组为区块。一次只能增加一个区块，每个区块有一个数学证明来保证新的区块与之前的区块保持先后顺序。这样一来，区块链的“分布式数据库”就能和整个网络保持一致。个体用户与总账的互动（交易）受到安全的密码保护。由数学执行并编码到协议中的经济激励因素刺激着维持和验证网络的节点。 在比特币中，分布式数据库被设想为一个账户余额表，一个总账，交易就是通过比特币的转移以实现个体之间无需信任基础的金融活动。在$$2013$$年末，以太坊的发明者 Vitalik Buterin 建议通过程序重组来运行任意复杂运算的单个区块链应该包含其他的程序。 $$2014$$年，以太坊的创始人 Vitalik Buterin, Gavin Wood 和 Jeffrey Wilcke 开始研究新一代区块链，试图实现一个总体上完全无需信任基础的智能合约平台。



#### Solidity智能合约

Solidity 是一种用于编写智能合约的高级语言，运行在Ethereum虚拟机（以太坊虚拟机，EVM）之上。Solidity 语言的语法接近于 JavaScript，是一种面向对象的语言。但作为一种真正意义上运行在网络上的去中心智能合约，它又有很多的不同，下面列举一些 Solidity 语言的主要特性。



- 以太坊底层是基于帐户的，因此在Solidity 语言中有一个特殊的 Address 数据类型。用于定位用户，定位合约，定位合约的代码（合约本身也是一个帐户）；

- 由于 Solidity 语言内嵌框架是支持支付的，所以提供了一些关键字，如 payable，可以在语言层面直接支持支付；
- Solidity 语言可以将数据存储在区块链上，数据的每一个状态都可以永久存储，所以需要确定变量使用的是内存，还是区块
- 运行环境是在去中心化的网络上，会比较强调合约或函数执行的调用的方式。因为原来一个简单的函数调用变为了一个网络上的节点中的代码执行；
- 最后一个非常大的不同则是 Solidity 语言的异常机制，一旦出现异常，所有的执行都将会被回撤，这主要是为了保证智能合约执行的原子性，以避免中间状态出现的数据不一致。有点类似于数据库中的事务回滚。



如下是使用 Solidity 语言编写的智能合约，目标是在区块链中永久存储和检索数字，合约中各种语法会在之后的实训中逐步学习。

```solidity
 pragma solidity >=0.4.22 <=0.7.0;    // 支持的 Solidity 版本号
 
contract Storage {
    uint256 number;    // 永久变量

    function store(uint256 memory num) public {  // 存储数字
        number = num;
    }

    function retrieve() public view returns (uint256 memory){  // 检索数字
        return number;
    }
}
```



### 编程要求

根据提示，在右侧编辑器补充代码，使用 Solidity 智能合约完成永久存储和检索字符串的智能合约。

### 测试说明

平台会对你编写的代码进行测试，注意字符串数据类型为 string。




---
开始你的任务吧，祝你成功！