[toc]

# 编程题

## 使用 goroutine 和 channel 打印 5 个随机数

**问题**：写代码实现两个 goroutine，其中一个产生随机数并写入到 go channel 中，另外一个从 channel 中读取数字并打印到标准输出。最终输出五个随机数。

**解析**：这是一道很简单的golang基础题目，实现方法也有很多种，一般想答让面试官满意的答案还是有几点注意的地方。

    - goroutine 在golang中式非阻塞的

    - channel 无缓冲情况下，读写都是阻塞的，且可以用for循环来读取数据，当管道关闭后，for 退出

    - golang 中有专用的select case 语法从管道读取数据。

**实现**：参考 `go 刷题` 项目

**参考**：[在 golang 协程和channel配合使用](https://github.com/lifei6671/interview-go/blob/master/question/q009.md)

---

## 实现阻塞读且并发安全的map

GO里面MAP如何实现key不存在 get操作等待 直到key存在或者超时，保证并发安全，且需要实现以下接口：

```go
type sp interface {
    Out(key string, val interface{})  //存入key /val，如果该key读取的goroutine挂起，则唤醒。此方法不会阻塞，时刻都可以立即执行并返回
    Rd(key string, timeout time.Duration) interface{}  //读取一个key，如果key不存在阻塞，等待key存在或者超时
}
```

**解析**：

看到阻塞协程第一个想到的就是channel，题目中要求并发安全，那么必须用锁，还要实现多个goroutine读的时候如果值不存在则阻塞，直到写入值，那么每个键值需要有一个阻塞goroutine 的 channel。

**参考**：[实现阻塞读且并发安全的map](https://github.com/lifei6671/interview-go/blob/master/question/q010.md)

---

## 高并发下的锁与map的读写

**场景**：在一个高并发的web服务器中，要限制IP的频繁访问。现模拟100个IP同时并发访问服务器，每个IP要重复访问1000次。

每个IP三分钟之内只能访问一次。修改以下代码完成该过程，要求能成功输出 success:100

```go
package main
 
import (
	"fmt"
	"time"
)
 
type Ban struct {
	visitIPs map[string]time.Time
}
 
func NewBan() *Ban {
	return &Ban{visitIPs: make(map[string]time.Time)}
}
func (o *Ban) visit(ip string) bool {
	if _, ok := o.visitIPs[ip]; ok {
		return true
	}
	o.visitIPs[ip] = time.Now()
	return false
}
func main() {
	success := 0
	ban := NewBan()
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		for j := 0; j < 100; j++ {
			go func() {
				ip := fmt.Sprintf("192.168.1.%d", j)
				if !ban.visit(ip) {
					success++
				}
			}()
		}
 
	}
	fmt.Println("success:", success)
}
```

**解析**：

该问题主要考察了并发情况下map的读写问题，而给出的初始代码，又存在for循环中启动goroutine时变量使用问题以及goroutine执行滞后问题。

因此，首先要保证启动的goroutine得到的参数是正确的，然后保证map的并发读写，最后保证三分钟只能访问一次。

多CPU核心下修改int的值极端情况下会存在不同步情况，因此需要原子性的修改int值。

下面给出的实例代码，是启动了一个协程每分钟检查一下map中的过期ip，for启动协程时传参。

**解题**：尚未做

**参考**：[高并发下的锁与map的读写](https://github.com/lifei6671/interview-go/blob/master/question/q011.md)

---

## 用信号量机制实现生产者和消费者

**参考**：[go语言生产者消费者信号量实现](https://blog.csdn.net/qq_30505673/article/details/82156834)

---
