# VPS，虚拟主机，云主机，独立服务器

## 1. 独立服务器

独立服务器，顾名思义，就是一个躺在机房的实实在在的物理服务器，也可理解为你的游戏主机一样。

**优点**：性能高

**缺点**：价格高，高可用性低（比如断电，硬盘坏了......）

## 2. VPS

Virtual Private Server 虚拟专用服务器,一般是将一个独立服务器通过虚拟化技术虚拟成多个虚拟专用服务器。

**优点**：价格便宜

**缺点**：性能低，高可用性低（除了其所在的物理机出问题了会收到影响，虚拟化技术出问题也会收到影响）

## 3. 云服务器

Elastic Compute Service, 简称ECS 好多人理解云服务器和VPS一样，更有甚者说以前的VPS现在的说法就是云服务器，其实不然，云服务器是一个计算，网络，存储的组合。简单点说就是通过多个CPU，内存，硬盘组成的计算池和存储池和网络的组合。

**优点**：价格适中，使用灵活，高可用性（单个或多个物理离线不会对整个服务造成太大的影响）

**缺点**：性能相对较低

## 4. 虚拟主机

Virtual  hosts （Vhost）虚拟主机是通过，物理服务器，VPS或者云服务器安装例如CPanel，Plesk等面板搭建的。虚拟主机市场比较混乱，不同的厂商价格一般会有很大的差异，一般来说看一个虚拟主机的好坏可以从以下几点来看，主机系统：CloudLinux 更适合多租户虚拟主机，CPanel，Plesk 面板在市场上最受市场欢迎，一般来说价格相对较贵，使用云服务器最好（比如阿里云），物理服务器也可，一般不选择VPS作为虚拟主机的服务器。

**优点**：价格低，使用方便

**缺点**：一般来说只能做网站，或应用后端服务器，市场杂乱比较难选购

**总结以上4点**：如过只是做一个小网站，个人博客等用虚拟主机就可，大点的应用建议用云服务器

## VPS是买的房，虚拟主机是租的房。

买的房有产权，一砖一瓦都属于你。买房除了要空间，放东西。还买控制权。墙的颜色，几个厕所，吊顶，吊灯，厨房，怎么高兴怎么改。

租的房没产权，一砖一瓦属于房东，你租的是个空间放东西，租的是生活设施。自己刷墙改厕所，房东不答应。没有控制权。

控制权未必总是好事，也不是所有人都需要对房屋有控制权，控制权有时意味着必须控制，控制者有维护保养的责任和义务。买房要装修，适合有钱，有时间的人。用VPS，适合有预算，有时间，也有技能的人，自己配置自己维护。

租房也有坏处，比如合租，就可能跟别的租户闹别扭，房屋租给谁，不租给谁，你没有决定权，房东说了算，所以你只能寄希望于租户都是文明好青年。万一租客有个二货，影响你生活品质。用虚拟主机也同样道理，同一台服务器上有谁，你决定不了，万一有个邻居爱玩免费下载，就会影响你的网站。

买的房，租的房，可能在商品房大楼，可能在别墅小区，这无所谓。两者都要和别的房主租户共享资源，停车场，管道，健身房等等。商品房大楼或者别墅小区，就是物理服务器。VPS还是虚拟主机，都要共享（竞争）物理服务器资源，CPU，内存，磁盘。

## 云主机和VPS的区别

如果说买VPS就像买房，那么云主机就是买房又买周围的地。

房子一买，建筑面积就定了，再大也大不了。

房子和周围的地一块儿买了，以后房子嫌小，在地上再盖两间。

VPS不能像云主机那样随时平滑地扩展，就像买房的人要换大房子，不能把小房子改成大房子，只能搬出小房子，买大房子，搬进大房子。过程不平滑。

云主机就不同，只要还有空地，就直接加几个房间。

**参考至：** [https://www.zhihu.com/question/19856629](https://www.zhihu.com/question/19856629)