# bash常用指令

---

## 文件处理命令

参考至：[Linux 命令大全](http://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)

1. ls [-alrtAFR] [name...]：显示指定工作目录下之内容
    -a 显示所有文件及目录 (ls内定将文件名或目录名称开头为"."的视为隐藏档，不会列出)
    -l 除文件名称外，亦将文件型态、权限、拥有者、文件大小等资讯详细列出
2. mkdir [-p] dirName：建立名称为 dirName 之子目录
    -p 确保目录名称存在，不存在的就建一个

3. cd [dirName]：切换当前工作目录至 dirName(目录参数)
    dirName：要切换的目标目录

4. cp [options] source dest：用于复制文件或目录
    -r：若给出的源文件是一个目录文件，此时将复制该目录下所有的子目录和文件
    -p：除复制文件的内容外，还把修改时间和访问权限也复制到新文件中
    -f：覆盖已经存在的目标文件而不给出提示
5. mv [options] source dest：为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置
    -f: 在mv操作要覆盖某已有的目标文件时不给任何指示;
6. rm [options] name...：删除一个文件或者目录
    -r 将目录及以下之档案亦逐一删除
    -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认
    ==删除某个文件夹中所有文件，但是不删除该文件夹：`rm -rf ./code/*`==。这条指令的意思是删除当前目录下 code 文件夹中的所有文件

7. touch [-acfm][-d<日期时间>][-r<参考文件或目录>] [-t<日期时间>][--help][--version][文件或目录…]：修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件。
8. cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName：连接文件并打印到标准输出设备上
    -n：由 1 开始对所有输出的行数编号
9. ln [参数][源文件或目录][目标文件或目录]：为某一个文件在另外一个位置建立一个同步的链接
    -s 软链接(符号链接)
10. sudo 以系统管理者的身份执行指令，也就是说，经由 sudo 所执行的指令就好像是 root 亲自执行
    -V 显示版本编号
11. gzip(无法保留原文件) ：使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多出".gz"的扩展名
    -d 解开压缩文件
    -r 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理
12. tar ：用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件
    -c 建立新的备份文件
    -v 显示指令执行过程
    -f<备份文件> 指定备份文件
    -z 通过gzip指令处理备份文件
    -x 从备份文件中还原文件
    **备份 tar**：`tar –cvf file.tar file`
    **压缩 tar.gz 包**：`tar –zcvf file.tar.gz file`
    **解备份 tar**：`tar –xvf file.tar`
    **解压 tar.gz 包**：`tar -xzvf file.tar.gz`
13. zip（linux 和 windows都支持，可以保留原文件） ：使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有".zip"扩展名的压缩文件
    -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理
    **压缩 .zip 包**：`tar file.zip file`
14. unzip ：.zip压缩文件的解压缩程序
    **解决zip文件在 ubuntu16.04 中解压乱码问题**：

    ```shell
    sudo apt install unar
    unar xxx.zip
    ```

    **解压到制定文件夹中**：`unzip test.zip -d filename`
15. shutdown [选项] 时间
    -r : 关机后重新开机
    立即关机：shutdown now
    立即关机重启：shutdown -r now
                reboot
16. ifconfig ：用于显示或设置网络设备
    可能需要安装：`sudo apt-get install net-tools`

17. gedit：用 `gedit` 文本编辑器打开文本

18. export [-fnp][变量名称]=[变量设置值]：用于设置或显示环境变量，如：`export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin`（临时设置环境，如需永久需要修改配置文件，请参考 go 安装）
    -f 　代表[变量名称]中为函数名称。
    -n 　删除指定的变量。变量实际上并未删除，只是不会输出到后续 指令的执行环境中。
    -p 　列出所有的shell赋予程序的环境变量。

19. source filename 或 .filename：用于重新执行刚修改的初始化文件，使之立即生效，而不必注销并重新登录

20. echo string：用于字符串的输出
    显示普通字符串:`echo "It is a test"`
    `>` 指令覆盖文件原内容并重新输入内容，若文件不存在则创建文件
    `>>` 指令向文件追加内容，原内容将保存：`echo "export PATH=$PATH:/root/go-ethereum/build/bin" >> /etc/profile`

21. wget：下载单个文件 - `wget http://cn.wordpress.org/wordpress-3.1-zh_CN.zip`

22. nohup：`nohup command` 或者 `nohup command &`
    他们的差别是带&的命令行，即使terminal（终端）关闭，或者电脑死机程序依然运行

23. 输入/输出重定向
    command > file:将输出重定向到 file。
    command < file:将输入重定向到 file。
    command >> file:将输出以追加的方式重定向到 file。
    需要注意的是文件描述符 0 通常是标准输入（STDIN），1 是标准输出（STDOUT），2 是标准错误输出（STDERR）
    `command >> file 2>&1`：将 stdout 和 stderr 合并后重定向到 file
    **参考**：[Shell 输入/输出重定向](http://www.runoob.com/linux/linux-shell-io-redirections.html)

24. ps：显示当前进程 (process) 的状态
    `ps -ef` //显示所有命令，连带命令行
    `ps -ef | grep geth`：| 符号，是个管道符号，表示ps 和 grep 命令同时执行

25. chmod：控制文件如何被他人所调用。
    `+` 表示增加权限、- 表示取消权限、= 表示唯一设定权限。
    r 表示可读取，w 表示可写入，x 表示可执行，X 表示只有当该文件是个子目录或者该文件已经被设定过为可执行。

26. tail：用于查看文件的内容，有一个常用的参数 -f 常用于查阅正在改变的日志文件。
    tail -f filename 会把 filename 文件里的最尾部的内容显示在屏幕上，并且不断刷新，只要 filename 更新就可以看到最新的文件内容

27. kill：用于删除执行中的程序或工作
    kill -9 123456 //彻底杀死进程

28. grep：用于查找文件里符合条件的字符串，然后把匹配的行显示出来
    `ps -ef | grep geth`：| 符号，是个管道符号，表示ps 和 grep 命令同时执行

29. nautilus：在terminal中以root身份打开文件夹
    nautilus ./：打开当前目录文件夹

30. `su - #`：产从一般身份切换成 root 身份
    `exit` 退出 root 身份，回到一般身份

31. alias：别名使用
    临时设置别名：`alias hello='echo "hello world!"'`
    别名永久生效：修改 `~/.zshrc`（因为使用`oh-my-zsh` 的原因，每次打开新的 `bash` 不会加载 `~/.bashrc`，而是加载 `~/.zshrc`） 中的内容，`vim ~/.zshrc`，然后在最后一行添加`alias hello='echo "hello world!"'`。
    ~~别名永久生效：`vim ~/.bashrc`，然后在最后一行添加`alias hello='echo "hello world!"'`。最后用 `source` 命令或者重启电脑即可使用==注意：最好修改 `/etc/profile` 来达到永久生效的目的==~~

32. which：查看某个命令所处的文件目录
    `which ls`

33. scp:传输文件
    `scp -P30122 root@123.59.135.93:/root/trustietest.sql /home/qiubing/桌面`
    `-P` 接端口号
    **参考**:[linux之间的文件互传-scp命令](https://www.jianshu.com/p/d8ba6c2d4c41)

---

## 光标处理指令

1. 移动光标至字符头：`ctrl + a`
2. 移动光标至字符尾：`ctrl + e`
3. 删除光标以后的字符：`ctrl + k`
4. 删除光标以前的字符：`ctrl + u`
5. 清屏：`ctrl + l`
6. 删除光标以前的一个单词：`ctrl + w`
7. 光标向前移动一个单词：`ctl + <-`
8. 光标向后移动一个单词：`ctl + ->`
9. 光标向后移动一个单词：`ctrl + f`
10. 光标向前移动一个单词：`ctrl + b`

---

## 文件权限

文件属性 文件数 拥有者 所属的group 文件大小 建档日期 文件名　　
drwx------ 2 Guest users 1024 Nov 21 21:05 Mail　　
-rwx--x--x 1 root root 89080 Nov 7 22:41 tar*
-rwxr-xr-x 1 root bin 5013 Aug 15 9:32 uname*　　
lrwxrwxrwx 1 root root 4 Nov 24 19:30 zcat->gzip

第一个栏位，表示文件的属性。Linux的文件基本上分为三个属性：可读（r），可写（w），可执行（x）。但是这里有十个格子可以添（具体程序实现时，实际上是十个bit位）。第一个小格是特殊表示格，表示目录或连结文件等等，d表示目录，例如drwx------;l表示连结文件，如lrwxrwxrwx;如果是以一横“-”表示，则表示这是文件。其余剩下的格子就以每3格为一个单位。因为Linux是多用户多任务系统，所以一个文件可能同时被许多人使用，所以我们一定要设好每个文件的权限，其文件的权限位置排列顺序是（以-rwxr-xr-x为例）：

```shell
#修改文件|目录的拥有者 -R是递归的意思
chown -R 用户名 目录名|文件名

#递归修改文件|目录的组
chgrp -R 组名 文件名|目录名

#递归修改文件权限
chmod -R 755 文件名|目录名
```

**参考**：

1. [https://zhidao.baidu.com/question/343684947.html](https://zhidao.baidu.com/question/343684947.html)

2. [https://blog.csdn.net/fly_wt/article/details/82986504](https://blog.csdn.net/fly_wt/article/details/82986504)

---

## Linux前台、后台、挂起、退出、查看命令汇总

- command &  直接在后台运行程序

- ctrl+c 退出前台的命令,不再执行

- ctrl+z挂起前台命令暂停执行，回到shell命令行环境中

- bg    将刚挂起的命令放到后台运行

- bg %3  将第三个job放到后台运行

- kill %3  杀死第三个job，不再执行

- fg    将刚挂起的命令返回前台运行

- fg %3  将第三个job返回前台运行

- jobs   察看当前shell下运行的所有程序；带+表示最新的jobs；带-表示次新的jobs；其他jobs不带符号

- nohup=no hang up，不挂断，如果你正在运行一个进程，而且你觉得在退出帐户时该进程还不会结束，那么可以使用nohup命令。该命令可以在你退出帐户/关闭终端之后继续运行相应的进程.长命令必须写在shell文件中，否则nohup不起作用

    nohup command &                 //该命令的一般形式
    nohup command > myout.file 2>&1 &      //log输出到

**参考**：[Linux前台、后台、挂起、退出、查看命令汇总](https://blog.csdn.net/matthewei6/article/details/50573592)

---

## Linux下解压.rar文件

需要下载和安装软件，可参考：[Linux下解压.rar文件](https://www.jianshu.com/p/27cbb378bb16)

---

## 其它

1. **打开终端**：`Ctrl+Alt+T`
2. **安装.deb安装包**：`sudo dpkg -i package.deb`
3. **解压project.jar**：`jar -xvf project.jar`
4. **`ctrl+c`**：强制中断程序的执行,
5. **`ctrl+z`**：将任务中断,但是此任务并没有结束,他仍然在进程中他只是维持挂起的状态,用户可以使用fg/bg操作继续前台或后台的任务,fg命令重新启动前台被中断的任务,bg命令把被中断的任务放在后台执行.
6. **`ctrl-d`**: ( Terminate input, or exit shell ) 一个特殊的二进制值，表示 EOF，作用相当于在终端中输入exit后回车；类似ctrl+C的操作，比如你从管理员root退回到你的普通用户就可以这么用。
12. **看见以点号开头的隐藏文件**：`ctrl+h`
13. **格式化U盘**：`mkfs.vfat /dev/sdb1`（sdb1需要更换为u盘对应的目录）
14. **打开系统监视器**：`gnome-system-monitor`
20. **7z文件解压缩实例**：Ubuntu安装命令（`sudo apt-get install p7zip`），解压命令（`7z x filename.7z`）
21. **安装rar**：`sudo apt install rar`
22. **卸载自己手动安装的deb包，或通过apt-get install安装的包、或者通过添加ppa安装的包**： `sudo apt-get autoremove --purge software-name` [参考](https://blog.csdn.net/u010159842/article/details/52610426)