# 第7章 - 无线网络和移动网络

## 7.1 概述

- 无线主机：如同在有限网络中一样，主机是运行应用程序的端系统设备。无线主机（wireless host）可以是便携机、掌上机、智能手机或者桌面就按及。

- 无线链路：主机通过无线通信链路连接到一个基站或者另一台无线主机。不同的无线链路技术具有不同的传输速率和传输距离。

- 基站：负责向与之关联的无线主机发送数据和从主机哪里接收数据。基站通常负责协调与之相关联的多个无线主机的传输。 `蜂窝塔` 和 `802.11 无线 LAN 中的接入点` 都是基站的例子

- 网络基础设施：可以连接有限网络，如因特网等

- 单跳，基于基础设施：这些网络具有与较大的有线网络连接的基站。基站与无线主机之间的所有通信都经过一个无线跳。

- 单跳，无基础设施：这些网络中，不存在与无线网络相连的基站。单跳网络中的节点可以协调其他节点的传输。如蓝牙网络。

- 多跳，基于基础设施：例如某些无线传感网络和所谓的无线网状网络

- 多跳，无基础设施：如车载自组织网络

## 7.2 无线链路和网络特征

无线 802.11 网络代替有线以太网，无线网络接口代替主机的有线以太网接口，接入点代替以太网交换机

有线链路和无线链路间的重要区别：

- 递减的信号强度：电磁波在穿过物体时强度将减弱

- 来自其它源的干扰：在同一个频道发送信号的电波源将相互干扰。除了来自发送源的干扰，环境中的电磁噪声（如附近的电动机、微波）也能形成干扰

- 多径传播：当电磁波的一部分受物体和地面反射，在发送方和接收方之间走了不同长度的路径

无线链路中的比特差错将比有线链路中更为常见。对此，无线链路协议不仅采用有效的 CRC 错误检测吗，还采用了链路层 ARQ 协议来重传受损的帧

CDMA（Code Division Multiple Access）：一种信道划分协议族。用于保证多个发送方发送的信号不在接收方互相干扰

## 7.3 WiFi：802.11 无线 LAN

最流行的无线 LAN 标准和技术：IEEE 802.11 无线 LAN（也称为 WiFi）

### 7.3.1 802.11 体系结构

802.11 体系结构的基本构件模块是 `基本服务集（Basic Service Set，BSS）`。一个 BSS 包含一个或多个无线站点和一个在 802.11 术语中称为接入点（Access Point，AP）的中央基站（base station）

配置 AP 的无线 LAN 经常被称为基础设施无线 LAN（infrastructure wireless LAN），其中的 “基础设施” 是指 PA 连同互联 AP 和一台路由器的有线以太网。

自组织网络：一个无中心控制和与 “外部世界” 无连接的网络

Wifi 丛林：是一个任意物理位置，在这里无线站点能从两个或多个 AP 中收到很强的信号

## 7.4 蜂窝因特网接入

蜂窝网络：不仅支持语音电话，同时也支持无线因特网接入

### 7.4.1 蜂窝体系结构概述

全世界有超过 80% 的蜂窝用户使用全球移动通信系统（GSM）

初始的 2G 系统是为语音而设计，但后来除了语音服务外还扩展了对数据（即因特网）的支持（2.5G）

### 7.4.2 3G 蜂窝数据网：将因特网扩展到蜂窝用户

3G 增加了与现有蜂窝语音网平行的附加蜂窝数据功能。3G 网络对于语音和数据流量具有分离的网络组件和路径

### 7，4，3 走向 4G：LTE

一种统一的、全 IP 网络体系结构：4G 体系结构是 “全 IP 的”，即语音和数据都承载在 IP 数据报中