[toc]

# 第四章

## 服务质量术语

- **SLI - 服务质量指标（indicator）**：某项服务质量的一个具体量化指标，如：
  - 请求延迟：处理请求所消耗的时间
  - 错误率：请求处理失败的百分比
  - 系统吞吐量：每秒请求数量
  - 持久性：存储系统中，数据能够完整保存的时间
  - 可用性：服务可用时间的百分比。运维行业经常用9的数量来描述可用程度。例如，99%可用性被称为“2个9”,99.999%被称为“5个9”
- **SLO - 服务质量目标（Objective）**：服务的某个SLI的目标值，或者目标范围。SLO的定义是SLI≤目标值，或者范围下限≤SLI≤范围上限。如：
  - 对搜索服务，返回结果的速度应该是很“快”的，那么我们可以定义一个SLO，要求搜索请求的平均延迟小于100ms。

- **SLA - 服务质量协议（Agreement）**：指服务与用户之间的一个明确的，或者不明确的协议，描述了在达到或者没有达到SLO之后的后果。

## 指标在实践中的应用

### 常见的服务分类

- 用户可见的服务系统，例如莎士比亚搜索服务的前端服务器通常关心可用性、延迟，以及吞吐量。换句话说：是否能正常处理请求？每个请求花费的时间是多少？多少请求可以被处理？
- 存储系统通常强调：延迟、可用性和数据持久性。换句话说：读写数据需要多少时间？我们是否可以随时访问数据？数据是否一段时间内还能被读取？
- 大数据系统，例如数据处理流水线系统，一般来说关心吞吐量和端到端延迟。换句话说：处理了多少数据？数据从输入到产出需要多少时间？（某些流水线任务还会关注某个单独处理阶段的延迟。）
- 所有的系统都应该关注：正确性。是否返回了正确的回复，是否读取了正确的数据，或者进行了正确的数据分析操作。

### 指标的收集

- 利用某种监控系统，大部分指标数据都在服务器端被收集
- 利用某种日志分析系统，例如分析日志中HTTP500回复所占的比例。

### 汇总

- **大部分指标都应该以“分布”，而不是平均值来定义**。例如，针对某个延迟SLI，某些请求可能很快，其他的可能会很慢，有时候会非常慢。简单平均可能会掩盖长尾延迟和其中的变化。

## 目标在实践中的应用

### 目标的选择

- **保持简单**：SLI中过于复杂的汇总模式可能会掩盖某种系统性能的变化，同时也更难以理
- **避免绝对值**：一个系统不断演变、升级，要求其某个指标保持绝对值是不合理的。即使系统可以达到，也会花费大量的时间设计和构建，运维也会变复杂
- **SLO越少越好**：应该仅仅选择足够的SLO来覆盖系统属性，一定要确保每一个SLO都是必不可少的
- **不要追求完美**：我们可以随着时间流逝了解系统行为之后优化SLO的定义。刚开始可以以一个松散的目标开始，**逐渐收紧**。这比一开始制定一个困难的目标，在出现问题时放松要好得多。
- **SLO是一个很重要的杠杆**：**SLO代表了用户体验的程度**。好的SLO是对开发团队有效的、可行的激励机制。但是一个没有经过精心调校的SLO会导致浪费，某团队可能需要付出很大代价来维护一个过于激进的SLO，而如果SLO过于松散，则会导致产品效果很差。

### SLO可以建立用户预期

通过公布SLO可以设置用户对系统行为的预期

- **留出一定的安全区**：对内使用更高的SLO，对外使用稍低的SLO可以留出一些时间用来响应问题。
- **实际SLO也不要过高**：如果服务的实际性能要比SLO宣传得好太多，用户可能会逐渐依赖于现在的假象。我们可以利用主观可控模式减少这种过度依赖。可以采取对一些请求限速，或者限制系统在低负载情况下也不会速度过快的手段。

## 协议在实践中的应用



起草一份SLA需要业务部门和法务部门选择合适的后果条款。SRE在这个过程中的作用是帮助这些部门理解SLA的SLO达标的概率和困难程度。