# 七牛云面经

**参考**：[https://www.nowcoder.com/discuss/145338?type=post&order=time&pos=&page=1](https://www.nowcoder.com/discuss/145338?type=post&order=time&pos=&page=1)

### 1. map如何顺序读取

go语言的map是无序的，多次遍历map的结果可能是不同的

```go
package main
import (
	"fmt"
)
// GetMap 得到map
func GetMap() (result map[int]uint32) {
	result = map[int]uint32{}
	// 压入各个数据
	result[24] = 223
	result[17] = 91
	result[9] = 13
	result[11] = 330
	result[55] = 100
	return
}
func main() {
	mapResu := GetMap()
	// 遍历map
	for key, value := range mapResu {
		fmt.Printf("key = %v,value = %v\n", key, value)
	}
}
```

第一次遍历结果如下：

```go
key = 17,value = 91
key = 9,value = 13
key = 11,value = 330
key = 55,value = 100
key = 24,value = 223
```

第二次遍历结果如下：

```go
key = 55,value = 100
key = 24,value = 223
key = 17,value = 91
key = 9,value = 13
key = 11,value = 330
```

可以看到两次遍历的结果是不同的

**原因**：map底层使用 hash 表实现，插入数据位置是随机的，所以遍历过程中新插入的数据不能保证遍历到。java 语言每次都会按照顺序遍历桶，而go语言会提前取一个随机数，把桶的遍历顺序随机化。`之所以这样设计`，是因为如果没有设置这个随机数，那么在大多数情况下，golang会表现出map的顺序是固定的情况。但是golang底层并没有保证这一点，或许(现在/以后)会有特殊情况出现顺序不固定的情况。担心开发者们误解这一点，golang就特意去打乱了这个顺序，让开发者们知道golang底层不保证map每次遍历都是同一个顺序。

#### 解决方法

1. 对key排序，再遍历key输出value

   ```go
   package main
   import (
   	"fmt"
   	"sort"
   )
   // GetMap 得到map及其所有的key
   // keys : map中所有的key，已排序，从小到大
   func GetMap() (result map[int]uint32, keys []int) {
   	result = map[int]uint32{}
   	keys = []int{}
   	// 压入各个数据
   	result[24] = 223
   	result[17] = 91
   	result[9] = 13
   	result[11] = 330
   	result[55] = 100
   	// 得到各个key
   	for key := range result {
   		keys = append(keys, key)
   	}
   	// 给key排序，从小到大
   	sort.Sort(sort.IntSlice(keys))
   	// 给key排序，从大到小
   	//sort.Sort(sort.Reverse(sort.IntSlice(keys)))
   	return
   }
    
   func main() {
   	mapResu, keys := GetMap()
   	// 注意：遍历keys，而不是遍历map
   	for _, key := range keys {
   		fmt.Printf("key = %v,value = %v\n", key, mapResu[key])
   	}
   }
   // key = 9,value = 13
   // key = 11,value = 330
   // key = 17,value = 91
   // key = 24,value = 223
   // key = 55,value = 100
   ```

   2. 思路是直接不用map，用struct存放key和value，实现sort接口，就可以调用sort.Sort进行排序了

   **参考**：

   - [go语言map按照key，value进行排序](https://blog.csdn.net/yzf279533105/article/details/81087848)
   - [go语言中map每次遍历的顺序不同-问题分析](https://www.cnblogs.com/noKing/p/11661567.html)

---

### 2. 实现 Set

#### 需求

对于Set类型的数据结构，其实本质上跟List没什么多大的区别。无非是Set不能含有重复的Item的特性，Set有初始化、Add、Clear、Remove、Contains等操作

#### 定义

Set的Value为固定的值，用一个常量替代即可。所以用一个空结构体来实现的，如下所示：

```go
// 空结构体
var Exists = struct{}{}
// Set is the main interface
type Set struct {
 // struct为结构体类型的变量
 m map[interface{}]struct{}
}
```

空结构体变量的内存大小为0。空结构体变量之间彼此相等，地址也相等。

#### 初始化

Set类型数据结构的初始化操作，在声明的同时可以选择传入或者不传入进去。声明Map切片的时候，Key可以为任意类型的数据，用空接口来实现即可。Value的话按照上面的分析，用空结构体即可：

```go
func New(items ...interface{}) *Set {
  // 获取Set的地址
 s := &Set{}
 // 声明map类型的数据结构
 s.m = make(map[interface{}]struct{})
 s.Add(items...)
 return s
}
```

#### 添加

简化操作可以添加不定个数的元素进入到Set中，用变长参数的特性来实现这个需求即可，因为Map不允许Key值相同，所以不必有排重操作。同时将Value数值指定为空结构体类型。

```go
func (s *Set) Add(items ...interface{}) error {
 for _, item := range items {
 s.m[item] = Exists
 }
 return nil
}
```

**参考**：[详解Go中Set的实现方式](https://www.jb51.net/article/170043.htm)

---

### 3. go 的调度

#### **G-P-M 模型**：

**G、P、M 的定义**：

- G：表示 Goroutine，G 存储了 goroutine 执行的栈信息，状态，任务函数，可重用。

- P：Processor，表示逻辑处理器，拥有一个本地队列。对于 G 来说，P 相当于 CPU 内核，只有进入到 P 的队列中，才可以被调度。对于 M 来说，P 提供了相关的执行环境（Context），如内存分配状态，任务队列等。P 的数量就是程序可最大可并行的 G 的数量（前提：物理CPU核数 >= P的数量），由用户设置的 GOMAXPROCS 决定。

- M：Machine，是对系统线程的抽象，是真正执行计算的部分。M 在绑定 P 后会在队列中获取 G，切换到 G 的执行栈并执行 G 的函数。M 数量不定，但同时只有 P 个 M 在执行，为了防止创建过多系统线程导致系统调度出现问题，目前默认最大限制10000个。

**模型的基本调度，调度过程中还有一个 `work-stealing` 算法**：

- 每个 P 维护一个本地队列；

- 当一个 G 被创建后，放入当前 P 的本地队列中，如果队列已满，放入全局队列；

- 当 M 执行完一个 G 后，会在 当前 P 的队列中取出新的 G，队列为空则在全局队列中加锁获取；

- 如果全局队列也为空，则去其他的 P 的队列中偷出一半的 G，放入自己的本地队列。

#### 调度器解决了什么问题？

**阻塞问题**：

> 如果任务G陷入到阻塞的系统调用中，内核线程M将一起阻塞，于是实际的运行线程少了一个。更严重的，如果所有M都阻塞了，那些本可以运行的任务G将没有系统资源运行。

Go 在执行阻塞的系统调用时会调用 `entersyscallblock` ，然后通过 `handoffp` 解绑 M 对应的 P。如果此时 P 的本地队列中还有 G，P 会去寻找别的 M 或创建新的 M 继续执行，若本地队列为空，则进入 `pidle` 链表，等待有需要时被取出。

如果是调用的 `entersyscall`，会将 P 的状态置为 `_Psyscall`。监控线程 `sysmon` 会通过 `retake` 循环所有的 P，发现是 `_Psyscall` 状态，就会调用 `handoffp` 来释放。

**抢占调度**：

在 Go1.1 版本中，是没有抢占调度的，当前 G 只有涉及到锁操作，读写 channel 才会触发切换。若没有抢占机制，同一个 M 上的其他任务 G 有可能会长时间执行不到，甚至会被死循环锁住。

于是 Dmitry Vyukov 提出了[《Go Preemptive Scheduler Design Doc》](https://docs.google.com/document/d/1ETuA2IOmnaQ4j81AtTGT40Y4_Jr6_IDASEKg0t0dBR8/edit), 并在1.2版本中引入了初级的抢占。

监控线程 `sysmon` 会通过 `retake` 循环所有的 P，发现运行时间超出 `forcePreemptNS` 限制（10ms）的 P，就会通过 `preemptone` 发起抢占。

**Goroutine 的负载均衡**：

> 内核线程M不是从全局任务队列中得到G，而是从M本地维护的G缓存中获取任务。如果某个M的G执行完了，而别的M还有很多G，这时如果G不能切换将造成CPU的浪费。

这部分的实现是在 M 的启动函数 `mstart` 中 `schedule` 的调用来实现，它会先查找本地队列，然后查找全局队列，最后是随机偷取其他 P 的一半 G，直到取到 G 或停掉 M。为了防止全局队列被“饿死”，每61次调度，会先在全局队列中查找。

**参考**：

- [Go 的并发性与调度器](https://www.jianshu.com/p/56c0c51ab537)

---

### 4. go struct 能不能比较

`同一个struct的2个实例能不能比较 ==  !=`
**答案**：可以能（成员变量都可比较，或使用reflect.DeepEqual()进行比较）、也可以不能（存在成员变量不可比较）

`两个不同的struct的实例能不能比较 ==  !=`
**答案**：可以能（满足强制转换的条件）、也可以不能

虽然答案都一样，但是涉及到的知识点略有不同

**如果结构体的所有成员变量都是可比较的，那么结构体就可比较**

**如果结构体中存在不可比较的成员变量（map、slice 不能比较），那么结构体就不能比较。不过可以用reflect.DeepEqual()进行深度比较。1: 指针1 == 指针2 结果为true、2: 指针1 指针2 所指向的值深度相等。满足1和2其中一条结果为 true**

**结构体之间进行转换需要他们具备完全相同的成员(字段名、字段类型、字段个数)**

**参考**：[Go语言 struct结构体 能比较么 == 或 !=](https://blog.csdn.net/daima_caigou/article/details/91418969)

---

### 5. go defer

#### 基础

defer 是 Go 语言提供的一种用于注册延迟调用的机制：让函数或语句可以在当前函数执行完毕后（包括通过 return 正常结束或者 panic 导致的异常结束）执行。

1. 每次 defer 语句执行的时候，会把函数“压栈”，函数参数会被拷贝下来。
2. 当外层函数退出时，defer 函数按照定义的逆序执行（先进后出）。
3. 如果 defer 执行的函数为 nil, 那么会在最终调用函数的产生 panic。

**不能在defer里面返回值**

#### defer 函数对外部变量的引用

在 defer 函数定义时，对外部变量的引用是有两种方式的，分别是作为函数参数和作为闭包引用。

- 作为函数参数，则在 defer 定义时就把值传递给 defer，并被 cache 起来。
- 作为闭包引用的话，则会在defer 函数真正调用时根据整个上下文确定当前的值。

defer 后面的语句在执行的时候，函数调用的参数会被保存起来，也就是复制了一份。真正执行的时候，实际上用到的是这个复制的变量，因此如果此变量是一个“值”，那么就和定义的时候是一致的。如果此变量是一个“引用”，那么就可能和定义的时候不一致。

**defer 后面跟的是闭包，必然是引用类型的变量。**

```go
func trace(s string) string {
       fmt.Println("entering:",s)
       return s
}

func un(s string) {
       fmt.Println("leaving:",s)
}

func a() {
       defer un(trace("a"))
       fmt.Println("in a")
}

func b() {
       defer un(trace("b"))
       fmt.Println("in b")
       a()
}
func main() {
       b()
}
// entering: b
// in b
// entering: a
// in a
// leaving: a
// leaving: b
```

#### 执行的时机

什么情况下会调用 defer 延迟过的函数呢？

1. 当函数执行了 `return` 语句后
2. 当函数处于 `panicing` 状态，也就是程序中 `panic` 回溯上来到当前函数范围内时

对于第一条，首先要了解到 `return xxx` 不是原子命令，会被拆分成如下三行。

```
返回值 = xxx
调用 defer 函数
空的 return
```

**defer 会被插入到赋值和返回之间执行。** 来看看如何拆解。

```go
func f() (r int) {
     t := 5
     defer func() {
       t = t + 5
     }()
     return t
}
// 拆解后
func f() (r int) {
     t := 5
     r = t // 1. 赋值指令
     func() {
         t = t + 5 // 2. defer 被插入到赋值与返回之间执行，这个例子中返回值 r 没被修改过
     }
     return // 3. 空的 return 指令
}
```

```go
func f() (r int) {
    defer func(r int) {
          r = r + 5
    }(r)
    return 1
}
// 拆解后
func f() (r int) {
     r = 1 // 1. 赋值
     func(r int) {
          r = r + 5 // 2. 这里改的 r 是之前传值传进去的r，不会改变要返回的那个r值
     }(r)
     return // 3. 空的 return
}
```

#### defer 和 闭包

其实面试时候，考察是否掌握了 defer 无非是看 defer 的函数是否是闭包。以及 return 语句的拆解。

```go
func f1() {
	var err error
	defer fmt.Println(err)
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func f2() {
	var err error
	defer func() {
			fmt.Println(err)
	}()
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func f3() {
	var err error
	defer func(err error) {
			fmt.Println(err)
	}(err)
	err = errors.New("defer error")
	return
}
func main() {
	f1()
	f2()
	f3()
}
// <nil>
// defer error
// <nil>
```

f3() 很多人会搞错，以为也会输出 `defer error`。但只要学会区分什么是闭包，就不会发生拿不准返回值的问题。

#### 使用

##### 资源的释放

一些成对操作，需要回收资源的场景：打开连接/关闭连接；加锁/释放锁；打开文件/关闭文件等。

```go
resA, err:= getA()
if err != nil {
    return
}
// 这里是经典范式：先判断对错，再释放资源。
defer ReleaseA()

resB,err := getB(resA)
if err != nile {
    return
}
defer ReleaseB()
```

##### 异常处理

和 `panic` 以及 `recover` 组合起来模拟 `try...catch` 功能。

```go
func protect(g func()) {
    defer func() {
        log.Println("done")  // Println executes normally even if there is a panic
        if x := recover(); x != nil {
            log.Printf("run time panic: %v", x)
        }
    }()
    log.Println("start")
    g()
}
```

当 `g()` 中通过 panic 抛出错误时，会在 defer 中用 recover 进行捕获。也就是在子函数中的 panic 触发了其处于 panicing 状态，从而当 panic 回溯到当前函数时调用本函数的 defer 修饰的函数。

**Go 官方不建议这么做。**

#### 考题

defer 的面试题一般都会考察 匿名返回值 和 命名返回值 之间的区别。

##### 匿名返回值

```go
func main() {
	fmt.Println("a return:", a()) // 打印结果为 a return: 0
}

func a() int {
	var i int
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer2:", i) // 打印结果为 a defer2: 2
	}()
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer1:", i) // 打印结果为 a defer1: 1
	}()
	return i
}
// a defer1: 1
// a defer2: 2
// a return: 0
```

匿名返回值是在 return 之前被声明（鉴于类型原因，类型零值为0），defer 无法访问匿名的返回值，因此返回值是 0，而 defer 还是操作之前定义好的变量 i。

##### 命名返回值

```go
func main() {
	fmt.Println("a return:", a()) // 打印结果为 b return: 2
}

func a() (i int) {
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer2:", i) // 打印结果为 b defer2: 2
	}()
	defer func() {
		i++
		fmt.Println("a defer1:", i) // 打印结果为 b defer1: 1
	}()
	return i // 或者直接 return 效果相同
}
// a defer1: 1
// a defer2: 2
// a return: 2
```

命名返回值是在函数声明的同时被声明。因此 defer 可以访问命名返回值。return 返回后的值其实是 defer 修改后的值。

**参考**：[Go 中的 defer 详解](http://wjp2013.github.io/go/defer/)

---

### 6. select 可以用于干什么

参考/languages/go/基础知识点.md

---

### 7. 闭包

参考/languages/go/基础知识点.md

---

### 8. go 语言中 context 包的用途

可以用于 `并发控制`

参考/languages/go/并发控制.md

---

### 9. go 语言中 client 如何建立长连接

**golang的client实现长连接的方式**：

- web Server 支持长连接。（golang默认支持长连接）.client和服务端响应之后，保持连接
- 根据需求，加大：DefaultMaxIdleConnsPerHost或设置MaxIdleConnsPerHost
- 读完Response Body再Close

---

### 10. slice 扩容和共享

**扩容**：

我们知道数据结构中数组是非常高效的，可以直接寻址，但是有个缺陷，难以扩容。所以slice被设计为指向数组的指针，在 `需要扩容时，会将底层数组上的值复制到一个更大的数组上然后指向这个新数组`。

**共享**：

`slice有个特性是允许多个slice指向同一个底层数组，这是一个有用的特性，在很多场景下都能通过这个特性实现 no copy 而提高效率`。但共享同时意味着不安全。

```go
func main() {
    a := make([]int, 2, 2)
    a[0], a[1] = 1, 2

    b := append(a[0:1], 3)
    c := append(a[1:2], 4)

    fmt.Println(b,c)
}
```

在这个小例子中，原本是希望将`a[0:1]`作为b的前缀，然后追加上3；将`a[1:2]`作为c的前缀，然后追加上4。但实际上输出结果并不是原本期望的`[1 3] [2 4]`，而变成了`[1 3] [3 4]`。

怎么解决呢？防止共享数据的出现问题需要注意两条，只读和复制，或者统一归纳为不可变。

**写法1，make出一个新slice，然后先copy前缀到新数组上再追加**：

```go
func main() {
    a := make([]int, 2, 2)
    a[0], a[1] = 1, 2

    b := make([]int, 1)
    copy(b, a[0:1])
    b = append(b, 3)

    c := make([]int, 1)
    copy(c, a[1:2])
    c = append(c, 4)

    fmt.Println(b, c)
}
```

**写法2，利用go中slice的一个小众语法，`a[0:1:1] (源[起始index，终止index，cap终止index])`，强迫追加时复制到新数组**。

```go
func main() {
    a := make([]int, 2, 2)
    a[0], a[1] = 1, 2

    b := append(a[0:1:1], 3)
    c := append(a[1:2:2], 4)

    fmt.Println(b, c)
}
```

**参考**：[slice的坑：从append到共享](https://www.jianshu.com/p/d70a33e6de4d)

---

### 11. 主协程如何等其余协程完再操作

1. sync.WaitGroup

   sync.WaitGroup 内部是实现了一个计数器，它有三个方法

   - Add() 用来设置一个计数
   - Done() 用来在操作结束时调用，使计数减1
   - Wait() 用来等待所有的操作结束，即计数变为0。

2. channel 优雅的设计

**参考**：

- [Golang：如何优雅的让所有子协程执行完后再执行主协程](https://blog.csdn.net/weixin_42678507/article/details/102786680)

---

### 12. go 语言如何实现消息队列（多生产者，多消费者）

1. 用 RabbitMQ
2. 如果数据量不大的话，基于 redis 做就可以了

**参考**：

- [golang 消息队列实现?](https://segmentfault.com/q/1010000020517477)

---

### 13. 大文件排序问题

参考/interview/algorithms/大文件排序问题.md

---

### 14. http 401,403 分别代表什么

参考/network/知识点.md

---

### 15. http get 跟 head 的区别

参考/network/知识点.md

---

### 16. Http keep-alive

参考/network/知识点.md

---

### 17. http能不能一次连接多次请求，不等后端返回

http本质上是使用socket连接，因此发送请求，会直接写入tcp缓冲。所以是可以连接多次请求的。同时这也是http本身无状态的原因

---

### 18. time-wait的作用

客户端中断 TCP 连接的一个状态标志位

---

### 19. 数据库如何建立索引

索引是快速搜索的关键。MySQL索引的建立对于MySQL的高效运行很重要。

索引分单列索引和组合索引。单列索引，即一个索引只包含单个列，一个表可以有多个单列索引。组合索引，即一个索包含多个列。

**索引类型**：

- 普通索引：最基本的索引，没有任何限制。
- 唯一索引：与前面的普通索引类似，不同的是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。
- 主键索引：一种特殊的唯一索引，不允许有空值。一般是在建表的时候同时创建主键索引
- 组合索引：

**参考**：[如何正确合理的建立MYSQL数据库索引](https://www.cnblogs.com/chen-lhx/p/4693887.html)

---

### 20. 孤儿进程、僵尸进程

**孤儿进程**：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。

**僵尸进程**：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程。

**僵尸进程危害**：如果进程不调用wait / waitpid的话， 那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵尸进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免。任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构，等待父进程处理。

**已经产生的僵尸进程，解决方法**：kill掉父进程，它产生的僵尸进程就变成了孤儿进程，这些孤儿进程会被init进程接管，init进程会wait()这些孤儿进程，释放它们占用的系统进程表中的资源。

**参考**：[孤儿进程与僵尸进程详解](https://www.jianshu.com/p/c0d224fd925b)

---

### 21. 死锁条件，如何避免

死锁是指多个进程因竞争资源而造成的一种僵局（互相等待），若无外力作用，这些进程都将无法向前推进。

**死锁的四个必要条件**：

- 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用，即在一段时间内某 资源仅为一个进程所占有。此时若有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。

- 请求与保持条件：进程已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源 已被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已获得的资源保持不放。

- 不可剥夺条件:进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能 由获得该资源的进程自己来释放（只能是主动释放)。

- 循环等待条件: 若干进程间形成首尾相接循环等待资源的关系

这四个条件是死锁的必要条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立，而只要上述条件之一不满足，就不会发生死锁。

**死锁避免的基本思想**：系统对进程发出的每一个系统能够满足的资源申请进行动态检查，并根据检查结果决定是否分配资源，如果分配后系统可能发生死锁，则不予分配，否则予以分配，这是一种保证系统不进入死锁状态的动态策略。 

**参考**：[死锁的四个必要条件？如何避免与预防死锁？](https://www.cnblogs.com/bopo/p/9228834.html)

---

### 22. cpu 负载、内存占用

1. [linux cpu 负载](https://blog.csdn.net/feiying00544/article/details/90106999)
2. [查看LINUX进程内存占用情况](https://www.cnblogs.com/royfans/p/10484016.html)

---

