[TOC]

---

####任务描述


本关任务：根据下面的相关知识，完成与 Hyperledger Fabric 基本概念相关的选择题。


####相关知识

#####超级账本介绍

超级账本，即 Hyperledger，是区块链技术中第一个面向企业级应用场景的开源分布式账本平台。

2015年12月由 Linux 基金会主导并牵头，IBM、Intel、Cisco 等科技和制造行业的巨头共同宣布了 Hyperledger 联合项目成立。

Hyperledger 将区块链技术引入联盟链的应用场景中，为未来基于区块链技术构建高效的商业网络打下基础，为透明、公开、去中心化的企业级分布式账本技术提供开源参考实现，目前已加入的成员超过260家，国外如 IBM、Intel、Cisco、Oracle、RedHat、Samsung、Fujitsu等；国内如百度、小米、腾讯、联想、华为、浪潮、京东、迅雷、中国民生银行、招商银行等。

超级账本按照用途可以分成两大类别：框架项目和使用工具。其中框架项目主要指区块链应用开发平台，可以提供企业级应用程序开发环境及相关的SDK，典型的框架项目有：Fabric、Iroha、Sawtooth、Burrow、Indy等。而实用工具指区块链应用测试、部署、管理等工作的相关工具，典型的实用工具有：Explorer、Composer、Cello、Caliper等。

Hyperledger官网地址：https://www.hyperledger.org

#####Hyperledger Fabric介绍

为了响应金融、供应链等行业对分布式账本技术（DLT）技术急速增长的需求，2016年初，全球数十家领军企业共同发起了超级账本 Fabric 项目。从那时起，在Linux基金会的支持下，数以百计的开源软件开发者合作开发，设计和实现了Fabric这个分布式账本框架，它面向实际需求，集成了数据库、网络、分布式共识和密码学的先进技术 。

Hyperledger Fabric 迅速成为最流行的开源 DLT 项目之一，在全球已经部署了数百个网络。2019年，“福布斯50大区块链项目”文章中指出，有30多家公司在使用它。由于其开源模式和普及性，Hyperledger Fabric 已被包括阿里巴巴、AWS、Azure、百度、谷歌、华为、IBM、甲骨文、SAP 和腾讯在内的主要云服务提供商所采用。

Hyperledger Fabric 是一个企业级的分布式账本平台，它为广泛的行业用例提供了模块化和多功能性。Fabric 提供了一个许可的、安全的、可扩展的平台，支持智能合约和数据隐私，而不是一个任何人都可以交易和访问数据的无许可系统。这种架构允许使用 Fabric 开发的解决方案适用于任何行业，从而开启一个信任、透明和负责的新商业时代。

Hyperledger Fabric 开源项目已经成熟，并专注于企业用例，它可以很好地支持企业所需的特性和生产操作。下面是 Fabric 相较于其他分布式账本技术的一些特性：

- 许可模式和模块化体系结构：与开放无须许可的网络系统允许未知身份的参与者加入网络不同(需要通过工作量证明协议来保证交易有效并维护网络的安全), Hyperledger Fabric 通过 MSP(Membership Service Provider) 来登记所有的成员。

- 灵活的背书模式，以实现交易组织之间的共识

- 可拔插的交易排序和区块分发

- 开放智能合约模型——支持各种解决方案和数据模型（账户模型、UTXO模型、结构化数据、非结构化数据等）的灵活性

- 数据隐私：yperledger Fabric 提供了建立通道 (Channel) 的功能，允许参与者为交易新建一个单独的账本。参与者并不希望所有的交易信息(如提供给部分客户的特定价格信息)都对网络中所有参与者公开。只有在同一个通道中的参与者，才会拥有该通道中的账本，而其他不在此通道中的参与者则无权查看这个账本的相关信息。

- 最终性/确认的低延迟

- 支持多语言智能合约：Go、Java、Javascript

- 支持EVM和Solidity

- 智能合约的治理和版本控制

- 可查询数据——键值查询、范围查询、链上JSON查询以及通过事件通知将区块链数据集成到数据库或分析引擎中

- 支持持续的企业操作，包括滚动升级和混合版本

Hyperledger Fabric 项目 GitHub 网址:https://github.com/hyperledger/fabric


####编程要求

根据相关知识，按照要求完成右侧选择题任务，包含单选题和多选题。

####测试说明

平台会对你选择的答案进行判断，全对则通过测试。